### 2019-06-10 ChapitresPFE/tests.tex
Final_V1

	Le deuxième moteur, P-GraCE, permet de compresser le graphe en entrée avec ses sous-structures les plus importantes. Les tests ont montré qu'il n'est pas intéressant d'utiliser le troisième type de motifs dans les méthodes basées sur les propriétés de la matrice d'adjacence car il est peu fréquent dans les graphes réels. Pour le beam-search, nous avons bien remarqué que le niveau d'agrégation doit être choisi d'une manière qui assure un compromis entre le temps d'exécution et le ratio de compression. L'évaluation des différentes phases de  l'approche basée sur les méthodes de clustering a montré que les paramètres donnant les meilleurs performances consiste en :(1) l'utilisation de la méthode \textit{Step} comme méthode de sélection, (2) l'utilisation des trois méthodes de clustering ensembles pour l'extraction de motifs. Finalement, l'évaluation de la méthode que nous proposons a montré qu'elle donne des résultats compétitifs en terme de temps de compression. Certes, le moteur k2-GraCE offre un meilleur ratio dans le cas dynamique mais il n'offre pas les mêmes avantages que la méthode que nous proposons. En effet, le résultat obtenu par DDSM permet une analyse très rapide des communautés et leurs comportements temporels.

>>>>

	Le deuxième moteur, P-GraCE, permet de compresser le graphe en entrée avec ses sous-structures les plus importantes. Les tests ont montré qu'il n'est pas intéressant d'utiliser le deuxième type de motifs dans les méthodes basées sur les propriétés de la matrice d'adjacence car il est peu fréquent dans les graphes réels. Pour le beam-search, nous avons bien remarqué que le niveau d'agrégation doit être choisi d'une manière qui assure un compromis entre le temps d'exécution et le ratio de compression. L'évaluation des différentes phases de  l'approche basée sur les méthodes de clustering a montré que les paramètres donnant les meilleurs performances consiste en :(1) l'utilisation de la méthode \textit{Step} comme méthode de sélection, (2) l'utilisation des trois méthodes de clustering ensembles pour l'extraction de motifs. Finalement, l'évaluation de la méthode que nous proposons a montré qu'elle donne des résultats compétitifs en terme de temps de compression. Certes, le moteur k2-GraCE offre un meilleur ratio dans le cas dynamique mais il n'offre pas les mêmes avantages que la méthode que nous proposons. En effet, le résultat obtenu par DDSM permet une analyse très rapide des communautés et leurs comportements temporels.

### 2019-06-10 psq19_Bousbiat_Hafsa_Ihadadene_Sana_SIQ.tex
Final_V1

	Un autre type de graphe supporté par notre moteur est le type de graphes dynamiques. Ces graphes sont représentés par un ensemble de graphes statiques chacun capturé à un instant $t_i$. De ce fait, l'algorithme de construction peut être facilement adapté avec chaque nœud dans l'arbre contenant, cette fois-ci, un vecteur de bits chacun faisant référence à un instant $t_i$. Nous fournissons ci-après (algorithme \ref{alg:dynk2_tree}) l'algorithme de construction de l'arbre $k^2$-tree à partir de la matrice d'adjacence tridimensionnelle.\\

@@

%Ce module de P-GraCE permet donc de réordonner les nœuds du graphe de tel sorte à avoir un plus petit nombre de blocs plus denses dans la matrice d'adjacence qui représentent les motifs en sortie.

À chaque itération le nœud concentrateur est supprimé et le graphe est décomposé en un nœud concentrateur (hub), un
\newacronym{gcc}{CCG}{Composant Connecté Géant}
\gls{gcc} et des rayons restants que nous définissons comme étant le composant connecté non géant connecté aux anciens \gls{gcc}. Le nœud concentrateur obtient ainsi le plus petit identifiant , les nœuds des rayons (spokes) reçoivent les identifiants les plus élevés  dans l’ordre décroissant de la taille du composant connecté auquel ils appartiennent, et le nouveau \gls{gcc} prend les identifiants restants. Le même processus s'applique aux nœuds du nouveau \gls{gcc}, de manière récursive.

Nous illustrons le principe de fonctionnement de cette méthode de clustering sur le graphe de la figure \ref{Img:slashb}. Le nœud concentrateur (8) obtient le plus petit identifiant (1), les nœuds des rayons reçoivent les identifiants les plus élevés (9-16), et le \gls{gcc} prend les identifiants restants (2-8). La prochaine itération considère le nouveau \gls{gcc}. Nous fournissons l'algorithme détaillé en annexe \ref{alg:SlashBurn}.

@@

\textbf{\textit{Spectral}} : Cette méthode utilise les résultats d'algèbre linéaire afin de trouver une partition du graphe. L'approche générale consiste à utiliser une méthode de classification standard (généralement k-means) sur  les premiers vecteurs propres (vecteurs de Fiedler) de la matrice Laplaciènne du graphe. La matrice Laplaciènne est définie comme suit : 
\[{M}_{Lap} :=
			\left\{
			\begin{array}{r c l}
			\sum_{k=1}^n poids(i,k)   & si & i=j \\
			-poids(i,j) & sinon
			\end{array}
			\right.
			\]
			\\
Chaque vecteur de Fiedler permet d’obtenir une partition du graphe en
deux parties. Pour partitionner le graphe, nous devons minimiser le coût de coupe de la bissection, cela revient à trouver un vecteur $x \in \{-1,1\}^n $ qui minimise $x^T M_{Lap}x$. Pour cela, nous résolvons le système linéaire $M_{Lap}x = \lambda x$.

L'algorithme prend comme entrée la matrice d'adjacence que nous notons A, une autre matrice diagonal notée D est crée tel que :    
D : \[{d}_{i} := \sum_{(v_i,v_j) \in E_m} e(v_i,v_j)
			\]
			\\
L'algorithme calcule ensuite le deuxième plus petit vecteur propre \textit{y} de la matrice Laplacienne Q = D - A. Ce vecteur propre (vecteur de Fiedler) contient une valeur pour chaque nœud du graphe, à partir de cette valeur le nœud est affecté à l'une des deux partition. Soit r le médian pondéré des valeurs de \textit{y}. Chaque valeur $y_j$ du vecteur propre est comparée à r et le nœud est affecté à une partition selon le résultat de la comparaison.\\

@@

		Nous proposons pour traiter les motifs dans le moteur P-GraCE plusieurs alternatives, cela dépend de la méthode utilisé.

@@

 La deuxième alternative consiste à considérer que  la liste des sous-structures de l'étape 2 représentent le compressé du graphe de données. Nous effectuons une sélection à partir de l'ensemble des structures initiales pour obtenir un modèle (ensemble de structures) avec un MDL optimal. Cette option sera employée dans  l'approche basée sur les méthodes de clustering . La sélection se fait à travers plusieurs algorithmes. Nous présentons ci dessous les méthodes que nous allons utiliser durant cette phase:
\begin{itemize}
\item Top10 : Cette méthode commence par ordonner les sous structures selon le gain de codage local apporté par chacune d'elles. Le gain de codage local est définit par L(g,$\emptyset$) - L(g,$\omega$) où L(g,$\emptyset$) représente le codage de g (g est le sous graphe contenant la structure) en tant qu'erreur (un modèle vide) et L(g,$\omega$) est le cout de codage de g avec la structure $\omega$. Elle sélectionne ensuite les k meilleurs structures ayant un gain local élevé. \newacronym{gnf}{GNF}{Greedy'nForget}
\item \gls{gnf} : Au lieu de prendre en compte toutes les combinaisons possibles des structures, l'heuristique 
\gls{gnf}
 considère les structures selon un ordre décroissant de leur gain d'encodage local. Elle parcourt structure par structure et inclut dans le modèle celle qui réduit le MDL. L'algorithme de \gls{gnf} est présenté dans ce qui suit (\ref{alg:GNF})

@@

%\chapter{Conclusion Générale}
\newpage
\Huge{ 
			\textbf {Conclusion générale}} \\[0.5in]
			\addcontentsline{toc}{chapter}{\numberline{}Introduction générale}
			\normalsize
De nos jours, les graphes sont omniprésents. Cependant, leur taille présente un obstacle presque insurmontable à la compréhension du caractère essentiel des données. D'où la nécessité de la compression qui permet de réduire la taille des graphes tout en gardant le caractère utile de l'information incluse dans ces derniers.\\

@@

La deuxième partie de notre travail consiste en l'implémentation d'une méthode de chaque classe que nous  avons proposées dans la première étape dans le but de les réunir dans une même plateforme et d'établir une comparaison plus objective entre ces techniques. De ce fait, nous avons proposé deux moteurs de compression de graphes (un moteur par classe). Le premier moteur $k^2$-GraCE exploite les propriétés de la matrice d'adjacence pour compresser le graphe. Il supporte trois types de graphe : graphes statiques orientés, graphes statiques non orientés et les graphes dynamiques. Nous l'avons doté d'une phase de pré-traitement qui permet d'exploiter davantage les caractéristiques des graphes. Le deuxième moteur P-GraCE quant à lui supporte trois types de graphe : graphes orientés statiques, graphes non orientés statiques et finalement les graphes étiquetés. Il englobe quatre approches de compression : une approche basée sur le beam search, une approche basée sur les méthodes de clustering, une approche basée sur le MinHashing et une approche basée sur l'extraction de motifs à partir de la matrice d'adjacence. Nous avons aussi proposé une nouvelle méthode de compression s'intitulant DDSM destinée pour les graphes dynamiques et permettant de fournir une compression interprétable du graphe initial. \\

@@

				\begin{algorithmic} [1]
				 \STATE 
				 \STATE D = [] //tableau de degré
				 \STATE GCC : un graph				 				 \FOR{ i=0 .. n-1}
				 \STATE D[i] = \textbf{Degré}(i)
				 \ENDFOR

					\STATE hub = \{ i | max(D[i])\}

					\STATE spokes = \{ i | min(D[i])\} //nœuds isolés 
					\STATE GCC = G(V) - \{$e_{hub}$\} - \{$e_{spokes}$\}

				\STATE SlashBurn(GCC, Taille du GCC)  
				\end{algorithmic}
			\end{algorithm}

@@

\newpage
\label{Louvain}

\begin{algorithm}[H]
					\label{alg:Lovain}
					\caption{Louvain}
					\textbf{Entrée :}
						\begin{itemize}[label=$\bullet$]
							\item G(V,E) : Graphe non orienté pondéré
							\item n : nombre de nœuds dans le graphe

				\begin{algorithmic} [1]
				 \STATE //Phase 1
				 \STATE $C$ = \{\{$v_i$ \} | $v_i \in G(V)$ \}
				 \REPEAT
				 \FOR{ $v_i \in C_x$ and $v_j \in C_y$ and $(v_i,v_j) \in G(E)$}
					\STATE H = \{ $\Delta Q_i(C_x,C_y)$ | $C_x,C_y \in C$ \}
					\IF{\textit{max}$\Delta Q_i(C_x,C_y)$ > 0}
					\STATE $C_y$ = $C_y \cup \{v_i\}$
					\STATE $C_x$ = $C_x$ - \{$v_i$\}
					 \ENDIF
					  \ENDFOR
					  \STATE //Phase 2
					 \STATE V' = \{ $C_x$ | $C_x \in C$ \}
					  \STATE E' = \{ $\sum \frac{(v_i,v_j)}{1}$ | $v_i \in C_x$ | $v_j \in C_y$ | $e_{i,j} \in G(E)$ \}
					 \STATE G = G'(V',E')
					  \UNTIL{aucune amélioration possible}
				\STATE ensemble de structures = \{ $v_i$ | $v_i \in G$ \} 	   
				\end{algorithmic}
			\end{algorithm}

>>>>

	Dans le cas des graphes dynamiques. Ces graphes sont représentés par un ensemble de graphes statiques chacun capturé à un instant $t_i$. De ce fait, l'algorithme de construction peut être facilement adapté avec chaque nœud dans l'arbre contenant, cette fois-ci, un vecteur de bits chacun faisant référence à un instant $t_i$. Nous fournissons ci-après (algorithme \ref{alg:dynk2_tree}) l'algorithme de construction de l'arbre $k^2$-tree à partir de la matrice d'adjacence tridimensionnelle.\\

@@

À chaque itération le graphe est décomposé en un nœud concentrateur appelé hub, un
\newacronym{gcc}{CCG}{Composant Connecté Géant} \gls{gcc} définit comme étant la composante connexe ayant le degré maximal et les composantes connexes restantes que nous appelons composantes non géantes . Le hub obtient le plus petit identifiant, les nœuds des composantes non géantes reçoivent les identifiants les plus élevés  dans l'ordre décroissant de la taille de la composante connectée auquel ils appartiennent, et le nouveau \gls{gcc} prend les identifiants restants. Le même processus s'applique aux nœuds du nouveau \gls{gcc}, de manière récursive.
A la fin de l'algorithme, chaque hub et l'ensemble de ses voisins seront considérés comme une structure. Ainsi que chaque composante connexe non connectée.

Nous illustrons le principe de fonctionnement de cette méthode de clustering sur le graphe de la figure \ref{Img:slashb}. Le nœud hub (8) obtient le plus petit identifiant (1), les nœuds des composantes  non géantes reçoivent les identifiants les plus élevés (9-16), et le \gls{gcc} prend les identifiants restants (2-8). La prochaine itération considère le nouveau \gls{gcc}. Nous fournissons l'algorithme détaillé en annexe \ref{alg:SlashBurn}.

@@

\textbf{\textit{Spectral}} : Cette méthode se fonde sur l'utilisation des k-means dans un nouveau espace, celui des k premiers vecteurs propres de la matrice dite Laplacienne du graphe. La matrice laplacien peut être défini de la façon suivante : L = D - A où D représente la matrice des degrés, e.i ${d}_{i} := \sum_{(v_i,v_j) \in E_m} e(v_i,v_j)$ et A la matrice d'adjacence du graphe. Quand le graphe est composé de k composantes connexes, on peut les
retrouver à partir des k premiers vecteurs propres de la matrice
laplacienne. Il suffit de choisir le nombre k des sous graphes souhaités (k est généré aléatoirement) puis de représenter chaque sommet dans un espace à k dimensions où les coordonnées correspondent
aux valeurs des k premiers vecteurs propres. Dans cet espace, l'ensemble des sommets fortement
connectées entre eux seront très proches (voire similaire si l’ensemble est une composante connexe) et les ensembles faiblement connectés seront très éloignés. Un simple
k-means suffit alors à discriminer les différents clusters. L'algorithme est présenté dans l'annexe \ref{alg:spectral}

@@

		Nous proposons pour traiter les motifs dans le moteur P-GraCE plusieurs alternatives, cela dépend de la méthode utilisée.

@@

 La deuxième alternative consiste à considérer que  la liste des sous-structures de l'étape d'évaluation représentent le compressé du graphe de données : Nous effectuons une sélection à partir de l'ensemble des structures initiales pour obtenir un modèle (ensemble de structures) avec un MDL optimal. Cette option sera employée dans  l'approche basée sur les méthodes de clustering. La sélection se fait à travers plusieurs algorithmes. Nous présentons ci dessous les méthodes que nous allons utilisons durant cette phase:
\begin{itemize}
\item TopK : Cette méthode commence par ordonner les sous structures selon le gain de codage local apporté par chacune d'elles. Le gain de codage local est définit par L(g,$\emptyset$) - L(g,$\omega$) où g est le plus grand sous graphe complet englobant la structure, L(g,$\emptyset$) représente le cout de codage de g en tant qu'erreur et L(g,$\omega$) est le cout de codage de g avec la structure $\omega$,. Elle sélectionne ensuite les k meilleurs structures ayant un gain local élevé. \newacronym{gnf}{GNF}{Greedy'nForget}
\item \gls{gnf} : Au lieu de prendre en compte toutes les combinaisons possibles des structures, l'heuristique 
\gls{gnf}
 considère les structures selon un ordre décroissant de leur gain d'encodage local. Elle parcourt structure par structure et inclut dans le modèle celle qui réduit le MDL. L'algorithme de \gls{gnf} est présenté dans ce qui suit (\ref{alg:GNF})

@@

%\chapter{Conclusion Générale}
\newpage
\Huge{ 
			\textbf {Conclusion générale}} \\[0.5in]
			\addcontentsline{toc}{chapter}{\numberline{}Conclusion générale}
			\normalsize
De nos jours, les graphes sont omniprésents. Cependant, leur taille présente un obstacle presque insurmontable à la compréhension du caractère essentiel des données. D'où la nécessité de la compression qui permet de réduire la taille des graphes tout en gardant le caractère utile de l'information incluse dans ces derniers.\\

@@

La deuxième partie de notre travail consiste en l'implémentation d'une méthode de chaque classe que nous  avons proposée dans la première étape dans le but de les réunir dans une même plateforme et d'établir une comparaison plus objective entre ces techniques. De ce fait, nous avons proposé deux moteurs de compression de graphes (un moteur par classe). Le premier moteur $k^2$-GraCE exploite les propriétés de la matrice d'adjacence pour compresser le graphe. Il supporte trois types de graphe : graphes statiques orientés, graphes statiques non orientés et les graphes dynamiques. Nous l'avons doté d'une phase de pré-traitement qui permet d'exploiter davantage les caractéristiques des graphes. Le deuxième moteur P-GraCE quant à lui supporte trois types de graphe : graphes orientés statiques, graphes non orientés statiques et finalement les graphes étiquetés. Il englobe quatre approches de compression : une approche basée sur le beam search, une approche basée sur les méthodes de clustering, une approche basée sur le MinHashing et une approche basée sur l'extraction de motifs à partir de la matrice d'adjacence. Nous avons aussi proposé une nouvelle méthode de compression s'intitulant DDSM destinée pour les graphes dynamiques et permettant de fournir une compression interprétable du graphe initial. \\

@@

						\end{itemize}
					\textbf{Sortie :} structures : ensemble de structures\\							\noindent\rule{\textwidth}{1pt}

				\begin{algorithmic} [1]

				 \STATE D = [] //tableau de degré
				 \STATE composantesConx = \{\} //Ensemble de sous graphes connexes
				 \STATE GCC = G			 
				 \WHILE{tailleGCC >2} 	 
				 \FOR{ $v_i \in V$}
				 \STATE D[i] = \textbf{Degré}($v_i$)
				 \ENDFOR

					\STATE hub = \{ $v_i$ | i=max(D[i])\}
					\STATE composantesConx = \textbf{composantes-connexe}(GCC)
					\STATE Etoile = GCC($hub \cup \textbf{vosins}(hub)$)
					\STATE GCC = \{ $g \in composantesConx$ | g ayant le degré maximal \}
					\STATE structures = $structures \cup Etoile \cup \{composantesConx/GCC\}$

					\ENDWHILE

@@

\newpage
\label{Spectral}

\begin{algorithm}[H]
					\label{alg:spectral}
					\caption{Spectral}
					\textbf{Entrée :}
						\begin{itemize}[label=$\bullet$]
							\item A : matrice d'adjacence du graphe
							\item k : nombre de clusters généré aléatoirement.

						\end{itemize}
					\textbf{Sortie :} ensemble de clusters\\							\noindent\rule{\textwidth}{1pt}

				\begin{algorithmic} [1]
				\STATE Calculer D la matrice des degrés de G.				 
				 \STATE Calculer L la matrice Laplacienne de G : L = D - A
				 \STATE  Calculer les k premiers vecteurs propres $u_1$, . . . , $u_k$ de L.
				 \STATE Former la matrice U de taille $n \times k$ dont les colonnes
sont $u_1$, . . . , $u_k$
\STATE Créer des clusters $C_1$, . . . , $C_k$ sur les n lignes de U par
k-means
				\end{algorithmic}
			\end{algorithm}
